---
title: 模块入门
---

### 面向对象的 keyword

keyword （关键字），是程序自己保留的字符串（我们不能占用来做变量名），程序
用关键字发挥固定的语法作用。

- class ： 意思是 **类** ，作用是声明一个类
- this: 意思是当前，作用是指代 **当前对象**
- new: 新建，作用是新建一个实例，或者说创建一个对象（ object ）
- constructor（）：构造函数，在新建对象的时候，自动被执行，作用是对对象进行
  一些初始化操作
- extends：本意是扩展，作用就是实现类的继承（ inherit ）
- super(): 本意是**超** ，作用就是执行**父类的构造函数**
  实际中，子类的 constructor 之中，直接用 this 会报错，加 super() 就解决

通过对关键字的总结，我们回顾了 OOP 的基本概念，虽然还有一些概念没有讲到，但是有了
上面这些，就可以去读一些实际项目了。



### 模块入门
模块（ module ），基本意思就是把一个大程序，切分成多个文件。这样，说白了，一个文件
就是一个模块。但是，在 js 编程领域，模块有自己的一些固定的使用语法。

根据模块中导入/导出语法的不同，模块可以分为多种，但是我们课程中要求大家掌握的就是两种：

- ES6 模块，在 ES6 环境下使用，前台写 React 的时候，都用 ES6 模块
- Commonjs 模块，在 Nodejs 环境下使用，后台写服务器端代码，暂时都用 commonjs 模块
  未来随着 nodejs 对 ES6 支持越来越好，后台我们也可能会直接使用 ES6 模块


### ES6 模块

nodejs modules ，或者叫 commonjs 模块，基本语法如下：

```
require('./path')
module.exports={}
```

这种方式，我们暂时放一放。先来瞄准，react 写前台的时候要用的 ES6 模块。


es6 module 基本语法如下：

```
export // (命名导出,默认导出)
import // 导入
```

### ES6 模块到底帮我们解决什么问题

ES6 模块的引入，基于的现实是当前 Web 项目变得复杂了，所以 JS 文件会切分成
不同的多个文件，这样，没有模块之前，我们是使用 `<script>` 标签来导入多个 js
文件，但是，如果一个 html 文件中有几十个 script 标签来加载 js 文件，那么造成
的问题就是：

- 会发出多个 http 请求，影响页面加载速度
- 各个 JS 文件之间的依赖关系混乱，给项目管理带来了困难

于是 ES6 模块就是我们的救星。

### 模块默认隔离所有内容

比如我们有这样的程序

```
class Person {
  sayHello(){
    console.log('hello');
  }
}
let i = 1;

let peter = new Person;
peter.sayHello();
console.log(i);
```

是这样，一个文件中我们定义一个变量（或者一个类，函数），那么它的作用范围一般
就是在整个文件内可以用了，这样的好处是使用方便，但是，当程序写大之后，变量名
冲突就会带来调试困难。针对这个问题，ES6 模块的默认行为是**隔离**，一个变量一旦
移动到模块中，那么即使我们导入模块文件，那么默认情况下，这个变量也不能在模块之外
的位置被访问到。

既然模块中的变量，默认是隔离的，那么就需要我们明文的去进行变量的导出了导入。有两种
形式：

- 如果只需要导出一个变量，那就用 `export default Person;` 配合 `import Person from './Person'` ，这种叫做**默认导出**
- 如果有多个变量要导出，那就 `export { Person，i};`，配合 `import { Person, i} from ./Person` ，这种形式叫做**命名导出**

理解了导入导出方式，也就掌握了 ES6 模块。

### 安装第三方模块

实际项目中，我们还需要安装大量的第三方模块，一般都是从 npmjs.com 上下载。


安装，就是要在一个 nodejs 项目中（首先保证项目中有 package.json） 文件

```
npm install --save react
```

使用，要导入一个第三方的模块，就不需要写路径

```
import React from 'react';
```

好，模块的知识我们就介绍这些就够用了。

### 进入 React 部分

参考： http://haoqicat.com/react-baby



























































































### ES6 模块的 Hello World

结合一个 class 来看
