---
title: 开启 Nodejs 之旅
---

### 学习 Github/Git 的学习目标

- 知道 git 是**版本控制**工具
- 每个同学要有一个 github 仓库
- 已经添加 ssh key 互信，也就是可以从本地仓库推送内容（ git push ）到 github 仓库
- 可以在本地仓库中任意添加，删除，修改文件，并作成版本


这样，github/git 的初级使用我们就有能力完成了。但是，作为成熟开发者，github 上面会发 push request ，本地 git 会开启新分支，都是必备知识。暂时我们先不涉及。


### 承前启后

课程进行到现在，程序员三大基本工具，我们就介绍完毕。

- 编辑器 atom
- 命令行 Linux
- 版本控制 Git/Github


其实呢，这三个工具的学习都不能一蹴而就，都是在实际写代码过程中逐步完善的。但是这里 Peter 有三门课程可以推荐：

- [Atom 爱上 JS](http://haoqicat.com/atom-love-js)
- [驾驭命令行怪兽](http://haoqicat.com/ride-cli-monster)
- [Git 北京](http://haoqicat.com/gitbeijing)

以上三门课程，大家可以根据自己所处的阶段，有选择的学习里面的部分章节。


学习上面三大工具的目的，就是为了更加高效的**写代码** 。


### 进入 Nodejs 的世界

在 [Nodejs 官网](https://nodejs.org/) 上可以看到，Nodejs 是

> 一个可以安装到本地机器上的 Javascript 运行环境

其实，传统上 Javascript 只能运行在浏览器里，也就是说 Javascript 唯一的运行环境就是浏览器。但是 Nodejs 出现以后，就可以在本地机器上执行 Javascript 了。这个特点带来了 Web 开发的革命。

来解释一下。比如，我们有一个 main.js 文件，里面写一个

```
console.log('hello world');
```

那么在几年前，想要执行这个 main.js 唯一的方法就是把它放到浏览器里执行。

但是，现在，我们本地安装好 nodejs 之后，就可以这样来执行 main.js 了：

```
node main.js
```

其实，nodejs 就是一个剥了皮的 Chrome 浏览器。

### Nodejs 诞生的巨大意义

一个 web 项目，都有前台代码和后台组成，前台代码都是用 html+css+js 来写的，但是传统上由于本地机器不能运行 JS ，所以后台代码是不能用 JS 来写的，于是我们还要学另外一种语言才能写 Web 程序，通常用来写 Web 后台程序的语言有：PHP , Java ，C# ，Python ，Ruby ，Go ...

所以 Nodejs 的意义就在于，现在开发者终于只用学一种语言，就可以同时进行前台和后台的开发了。


### Linux 安装 Nodejs

具体步y骤可以参考 [《 Nodejs 乐高》课程的第二小结](http://haoqicat.com/nodejs-lego/1-2-nodejs-install)


### ES6 介绍

前面我们已经学的两周的 JS ，底层的技术规范是 ES5 ，ES5 语法的 JS 的特点就是 **可以直接在浏览器里执行** 。但是，当前成熟的工程师更多的是采用 **ES6 规范的 JS** （ 简称为 ES6 ）。

ES6 的特点，简单来说：

- 语法更完善，例如不推荐使用 var ，而是使用 let const 来声明变量
- 功能更强大，引入了 class 关键字，从此 JS 有了面向对象的特性
- 语法更简单，这一点从 class 与 prototype 的使用区别上可以看到

所以，我们课程后续会采用 ES6 来写程序。

但是，ES6 目前的一个问题就是：很多 ES6 语法，浏览器还不支持。这个需要通过**预处理**来解决。所谓预处理，就是把 ES6 编译成 ES5 。那么这个编译器就是 Babel 。


### Babel 简介

Babel 的官网在：http://babeljs.io/ 。官网上对它的描述是：

> 一个 Javascript 的编译器( compiler )

Babel 编译过程，输入格式 ES6 ，输出格式是 ES5 （ ES5 就是浏览器可以直接支持的 JS 版本)。

到 Babel 官网，点击 try it out ，可以进入 Babel 的在线试用环境，左侧如果我们输入 ES6 语句，例如

```
let i = 1;
```

那么右侧会自动输出 ES5 语法的编译结果。

```
var i = 1;
```


### Webpack + Babel 来编译 ES6

[nemwing文档](http://newming.coding.me/myidoc)

使用 Babel 的在线编译环境，实际项目中没有办法使用，因为比较麻烦。实际中，我们是试用命令行工具，来自动化的完成编辑工作的。具体涉及到工具就是 Webpack 和 Babel 。

Webpack 是一个 bundler (把多个 js 模块打包成一个文件)，但是同时 Webpack 也是目前最常用的
一个 **预处理** 工具，可以配合多种工具（或者理解为插件）来使用，而 Babel 只是其中一种。

当代职业开发者，手写的代码基本上都是浏览器不支持的，例如

- SASS ---> css
- HAML/JSX ---> html
- ES6 ---> ES5 JS

但是，只需要进行一下 **预处理**（ES6 编译 ES5 ，进行 JS 代码的压缩，文件合并，Sass 转 CSS ...）
就可以真正运行了。而 Webpack 就是这样一个预处理工具。用不用预处理步骤，是区分业余开发者和职业开发者
的一个明显特征。


### node 项目

- 初始化 node 项目 `npm init`, 生成 `package.json`
- 安装 webpack，babel 模块

```
npm install webpack --save-dev||-D
npm install --save-dev babel-loader babel-core
```

webpack 使用时，需要增加它的配置文件，在配置文件里，记录 webpack 各项配置，它的配置文件默认 `webpack.config.js`

```js
var path = require('path');

module.exports = {
    entry: path.resolve(__dirname, 'index.js'),
    output: {
        // path: path.resolve(__dirname, 'build'),
        filename: 'bundle.js'
    },
    module: {
      loaders: [
        {
          test: /\.js$/,
          exclude: /node_modules/,
          loader: "babel-loader"
        }
      ]
    }
};

```

上面的配置文件中，有三大要素需要知道，具体语法可以不用死记：

- 输入文件 index.js ，里面是我们手写的 ES6 代码
- 输出文件 bundle.js ，里面的代码浏览器是可以原生支持的
- 指定的编译器 babel ，babel 使用方式是作为一个 webpack 的 loader


package.json scripts 字段，定义我们的命令

```js
"build": "./node_modules/.bin/webpack -w"
```

配置 babel-loader,添加 .babelrc 文件

```
npm install --save-dev babel-preset-latest
```


```js
{
  "presets": ["latest"]
}
```
